---
title: 2020-12-24 日记 天上的爱情，人间的婚姻
date: 2020-12-24
newline: preserve
---

# 前言

此文正文写于 2020 年 12 月 24 日平安夜，标题“天上的爱情，人间的婚姻”源于高中时期看到的《三联生活周刊》的某一期，文章内容已记不清，但标题给我留下了很深的印象。

正文含部分电影剧透，包括“爱在”三部曲和《婚姻故事》

# 正文

今天是平安夜，希望大家都能快快乐乐的吧！最近看了几部有关爱情和婚姻的影片：_Before Sunset_，_Before Midnight_ 和 _Marriage Story_。_Before Sunset_ 和 _Before Midnight_ 是 _Before Sunrise_ 的续集，也就是《爱在 XXXX 时》，有人说 _Marriage Story_ 也可以算“爱在”系列，《爱在离婚诉讼时》，挺形象的。

在 _Before Sunrise_ 里，男主在一辆火车上遇到了女主，两人一见钟情，在火车上一见如故，相约下车在维也纳游玩一天，直到清晨，因为女主需要在清晨赶上下一趟火车。两人在维也纳讨论了许多，人生、世界、星座、恋爱，最后他们在草坪上相拥而眠。清晨，他们在火车站约定，彼此不交换电话，不交换身份，只是相约半年后在维也纳再见。两人完成了一次浪漫的法式邂逅，最后的约定也很浪漫。

_Before Sunset_ 中，男主把他们邂逅的故事写成了书，并在欧美畅销，男女主在九年前的约定并未完成，男主试图用这本书来找到女主，他在欧洲巡回签名售书的最后一站——巴黎，再次遇到了女主，九年过去，他们一眼就认出了对方。男主要赶晚上十点的飞机，因此他必须在七点左右出发去机场，在仅有的一个多小时里，他们围绕着人生、世界、恋爱和对方，又讨论了许多，也得知了当年失约的原因。九年里，他们不只错过了一次，男女主都觉得对方带走了 ta 所有的浪漫，而男主不得已，只能和一个自己不那么爱的人结婚。女主也和很多男生恋爱过，但都觉得没有意义，每次分手后，前男友都会很快结婚，并感谢她教会了自己什么是爱，但她自己始终无法找到真爱，就连九年前最爱的那个男人也有了家室，并且还有了一个孩子，她很愤怒，不想再相信爱情了。男主表示他这么多年来也是一样的感受。最后，男主在女主家里看/听她唱完了一首写给自己的歌，电影结束。

_Before Midnight_ 里，男女主已组成了家庭，但他们并没有结婚，只是过着名义夫妻的生活。他们在希腊，受一位大作家邀请去度假，男主和前妻有一位儿子，但每年只有暑假才来欧洲和男主一起过，女主也和男主也有了一对双胞胎女儿。又是一个九年，他们已被孩子所牵绊，没有当年的浪漫，甚至都没多少时间做自己的事情，自然，也没有了当年的激情。他们的讨论，也从当年的人生、世界、恋爱，变成了现在的孩子、家务事、性。他们在酒店里，因为男主儿子的事情展开争吵，并延申到其他地方。最后，双方开始指责对方曾经的身体出轨时，女主表示自己已完全不爱男主了，摔门而出。男主一个人思考了一会，决定还是去哄好她，一番尝试后，女主仍不想理他，这时，他说出了大概是可以作为系列收尾的总结词：“我不会像只狗一样一次又一次地跑回来找你，我刚才做的一切都是为了哄你开心，如果你想知道什么是真爱，这就是。这就是真实的生活，它不完美，但很真实，如果你看不见，只能说你瞎了。”女主哭了一会，继续接上了和男主之前的对话，全片结束。

_Marriage Story_ 则是另一段故事，女主和男主在某一方面都很优秀，也都互相欣赏，深爱对方。但男主并没有意识到女主也需要有自己独立的人格，孩子也需要有他的陪伴。时间久了，女主觉得无法忍受，决定离婚，从 NY 搬到了她更喜欢的 LA，并带着孩子在 LA 工作，上学。男主坚决反对，因为他的工作必须在 NY 完成，女主也坚决抗议，因为她想在 LA 完成她所期望的未来。孩子也希望住在 LA。经过一番激烈的对抗后，双方都在尽可能不干扰孩子的情况下，达成了一致，并实现了离婚。女主带着孩子在 LA，男主得到一半的监护权。最后，男主慢慢放下了他在 NY 的工作，在 LA 找到了大学进行执教，女主也获得了她梦寐以求的奖项，他们仍深爱着对方，似乎一切又好了起来。

浪漫或许不会很持久，但生活也不能没有浪漫，不要畏惧激情在时间中流逝，生活中或许平淡是常态，但偶尔有一些小惊喜的话会更好。陪伴，但给对方足够的自由空间，保持双方的独立人格，在对方不擅长的地方照顾好对方，可能这就是一种比较现实的爱，人生旅途中，还需慢慢探索。

我时常在思考爱是什么样的，不同的人会对爱有不同的理解，就算是同样的人，在不同的时间里也会有不同的理解。至少，现在的我是这么理解的。有时候，我觉得爱需要自私，如果全身心地投入爱中，忘了朋友，忘了家人，忘了提升自己，爱的消亡也是迟早的。有时候，爱意味着陪伴，其实很简单，这种陪伴是朋友给不了的，它就像是，尽管你一个人身处异乡，但你知道，在某个地方，有个人和你一样，深爱着对方，就不再感到孤独，爱有时就是这种突破距离限制的，心理上的陪伴。但时间久了，大多数人可能也无法耐得住这种心理上的安慰，对他们来说，更需要的是一个现实的人来陪伴，心上人再美、再好，但 ta 是那么的遥不可及，就像天空中的北极星，尽管是星空中最亮的那颗，可你怎么也触碰不到，所以你选择了身边的一颗普通星星，ta 或许并不是最好的，甚至连最适合你的都不是。但 ta 是在某个时间段里，唯一一颗闪烁的星，是你当时能做的最好选择，尽管并非完美。

# 后记

写于近两年前的文章，尽管两年内又有了很多新的看法，但也只像是碎片，飘在脑海中，等什么时候文思泉涌再记录下来吧。本文本来写于纸上，但怕遗失，因此用这种形式再记录一次，希望多年后看到，能感受到自己的进步吧，哈。
