---
title: 2023-08-13 日记 朋友、女性主义、我
date: 2023-08-13
---

> 写于地球上

# Why

最近花了太多时间思考和休息，以及逃避，欣赏别人输出的内容，却迟迟不愿创作自己的东西。我知道很多东西可能已经有厉害的人思考过，并将他 / 她有逻辑的想法记录在书中了，但我没法阅读完所有的书，自然也没法引用他们的言论，如果你知道有谁有相关思考，欢迎告诉我，谢谢！
也不知道要花多久写完，就先占个坑提醒自己要写，算是对这段时间内所有思考的一些总结和记录。

# 导火索

一个月前，和一位朋友谈论女性主义，我的很多言论让她感到不适以及难过，最终结束了这段「友谊」。实话说我很在意这段关系，我从她身上学到了非常多的东西，我很感谢她，也感到十分抱歉。很遗憾的是，这段关系一直是以一个不平等的方式维持，并持续对双方造成伤害，导火索也只是导致它提前结束罢了。我也没那么喜欢这段关系中我自己的状态，尽管我觉得自己在变得更好，更有活力和创造力，但负面影响是，我像是活成了两个人。

同时，我花了很多时间总结和思考从这段关系中获取到的经验，从开始到结束，从朋友到我，从女性主义到更多更复杂的事情。我只能感叹时间太少，我又太普通，太多问题找不到答案，让我睡不着觉，某种意义上算是惩罚吧。

再次说声抱歉。

# 朋友

## 朋友对我

事情结束后，我和许多朋友交流过，很多时候我以为我是想找朋友寻求情绪支持，但其实是想要寻求认同感，或者退而求其次，只是想听到他们的意见。身为朋友，他们大多数时候可能都是无条件支持我的情绪，而忽略事情背后的逻辑。而作为我自己，向朋友叙述事情的时候也没法将完整的聊天记录提供给他们，一部分原因出于保护隐私，另一部分原因则是因为这部分聊天记录只对他们了解特定事情有所帮助，但他们并不知道对方是一个什么样的人，我们惯常的交流模式是什么样的。因此我只能通过只言片语，将我所感受到的事情的来龙去脉告诉他们，二手消息可能会导致他们的判断产生进一步偏差（当我询问心理咨询师我是否需要提供聊天记录时，她告诉我不需要，可能从心理咨询的角度讲，我所感受到的东西更重要）。

还是很感谢他们给了我很多安慰，也提供了非常多有用的看法，尽管对其中一部分我没法完全认同，但我非常开心能听到新的想法和新的看事情的角度。包括向心理咨询师寻求帮助也是一样：当我遇到问题时，很可能这个问题已经有人在书中或者其他地方给出了解答，但是时间有限，如果我没法在短时间内找到答案的话，可能倾向于像朋友们或者专业人士寻求帮助，朋友们有着不同的经历和知识，专业人士也能用相关理论解答我的疑惑，非常庆幸能有他们。简单记录一下朋友们提出的一些点，不一定完全认同，但非常有意思。

- 朋友 A：

> 听你的描述，其实这段关系非常不平等，可能早就应该结束了，你现在应该感到轻松才对
> 其实女性主义本身也是阶级问题，都有剥削和被剥削的一方，如果想要真正实现平权，我们要做的是消灭父权社会和私有制，这个时候我就得推荐你看《家庭、私有制和国家的起源》了

- 朋友 B：

> 我看过你说到的那些书，但我觉得她们没提出一条明确的道路，我自己也想不到应该怎么做，所以我就不想为这些事情操太多心了
> 或许你应该少发表看法，多陈述事实，多做一点事情

- 朋友 C：

> 我只是个普通男生，也是父权制度的受害者，所以你也别想从我身上要特权
> 我支持平权，但你不能要求特权，也不能以牙还牙，我觉得这样不对

- 心理咨询师：

> 作为男性，你已经是受益方，了解女性主义并不是你的义务，不管你是因为这段关系还是你本身对女性主义感兴趣，愿意去了解就已经是件好事了
> 本来也没有严格的对和错，你们只是不适合做朋友而已

朋友们性格各异，他们可能和我对世界的看法完全不一样，我很开心能和他们交流并从他们这里学到新的东西，也正是因为他们的性格和想法各异，这个世界才这么多姿多彩。受限于我的表达能力和我思考的速度，在面对面交流时我可能给出的回复是想说服对方，或者流露出傲慢的态度，尽管事后我会思考很久，思考他们为什么会这么想，尝试给每个人的想法一个合理的解释。我得对给他们带来的糟糕的交流体验说声抱歉，但我近几年恐怕只能做到这样了。

## 我对朋友

关于这点，我一直处在一个相当拧巴的状态，人和人之间互相认可对方为朋友的程度是十分不同的，这种落差感可能是生活中很多烦恼的来源。
对朋友和对自己双标也是，我希望朋友能告诉我 ta 的感受，ta 想要什么不想要什么，这样我才能更好地照顾好 ta 的情绪，也能更好地做朋友。而反过来，当我对朋友的某些行为感到厌倦时，我又很难说出口，不论这种行为该叫善良还是软弱，都让我在一段时间内感到难受和困惑。比如我会给我喜欢的朋友分享身边的美景和一些生活中的乐趣，而当另一些朋友给我分享类似的事情时我又会感觉无力应对。或许互相打扰才能维持好一段关系，但我可能需要花挺多时间找到自己和别人的边界。

## 如何去爱

另一个我花了很多时间思考的点是，我觉得自己对一个人好的模式像是刻板印象里的中国式父母对孩子好的模式——「有一种冷叫你妈觉得你冷」，一股脑地把自己觉得好的东西全部给 ta。我知道很多朋友为了不让我伤心，就算压力很大也会告诉我这些是他们想要的 / 非常感激我，在一段关系中想要做到什么都实话实说对双方都有很高的要求，需要很大的勇气。可是这种爱在很多情况下让人十分窒息，当我询问心理咨询师时，她告诉我「不要怀疑爱一个人的方式有没有对错，找到匹配的人才是重要的。而且按照你的说法，如果对方告诉你他们的需求，你可能是能做到尊重他们的需求的，他们没说所以你只能把你觉得最好的都给他们。」那么就拭目以待吧，爱可能是我需要终身学习的东西。

# 想到的，传达的

# 人与人

# 女性主义

无论是从 Twitter 上看到的交流，还是在现实生活中与朋友交流，都让我意识到了一个事实，可能大多数男性都无法感受到女性主义所谓的「点」，在所谓的中立、理性位置夸夸其谈。一些人称其为男性没有资格谈论女性主义，或者说，像一位朋友告诉我的，男性想要获取到上下文，就需要付出更多的努力（大概就像女性在某些男性占主导优势的领域一样）。
我还是想把我当前的想法记录下来，无论它到底是幼稚还是傲慢还是什么其他的，我希望自己能在做出更多努力和研究后能看到一些不一样的东西。
这里只记录了我和朋友对话中我的部分。

## 2023-03-10

## 2023-03-13

# 我

## 只言片语

你觉得我是什么样的人，我就是什么样的人。

## 死亡

> All those moments will be lost in time, like tears in rain
